--- PAGE 1 ---
Ingeniería en Tecnologías de Información 
Ingeniería Civil en Computación e Informática 
Ingeniería Civil Industrial 
Prueba Sumativa 1 
Programación Orientada a Objetos – 29 de abril 2025 
Nombre  
 RUT  
Paralelo (  )  APaolini    (  )  CRabi 
 
Antecedentes generales: 
Puntaje total de la 
prueba/Puntos para 
nota aprobatoria (4.0) 
1 puntos 
0.6 puntos 
Puntaje Obtenido  
Duración de la prueba 3 horas Nota final  
Resultados de 
Aprendizaje a evaluar 
1. Aplicar técnicas de ingeniería de software en la creación de software legible, mantenible y 
testeable. 
2. Aplicar técnicas de programación orientada al objeto en la resolución de problemas. 
3. Crear tipos de datos abstractos con bajo acoplamiento entre la implementación y su 
comportamiento que permitan la resolución problemas. 
4. Analizar las relaciones causa efecto de los procesos en estudio. 
6. Seleccionar los procesos, técnicas y herramientas adecuados de acuerdo a los 
requerimientos. 
Fecha de entrega de 
resultados 
14 mayo 2025 
 
Instrucciones: 
1. Esta evaluación tiene 4 páginas (incluyendo la portada). Compruebe que dispone de todas las páginas.  
2. Lea la prueba completamente DOS veces antes de hacer cualquier pregunta 
3. Durante la prueba no se puede utilizar: teléfonos móviles, apuntes. Está prohibido intentar conectarse a internet de 
cualquier manera (excepto a Campus Virtual, y solo para subir su solución). Si es sorprendido obtendrá la calificación 
mínima. Tampoco pued e utilizar dispositivos de almacenamiento externos o cualquier otro dispositivo como relojes 
inteligentes, tables, audífonos, etc. 
4. Una prueba respondida correctamente en un 60%, de acuerdo con las ponderaciones asignadas, corresponde a una 
nota 4,0. 
5. La prueba es individual, cualquier sospecha de copia será calificada con la nota mínima y el caso será remitido al comité 
de ética. 
6. En su espacio personal no debe haber nada más que hojas de papel en blanco, lápiz y goma. 
7. El resto de sus implementos debe guardarlos dentro de su mochila/bolso y ésta debe posicionarse al frente debajo de 
la pizarra. Si leyó hasta este punto, felicidades, para saber que lo hizo dibuje una palta al final de esta página. 
8. Los estudiantes quienes se les compruebe falta de honestidad académica o cualquier otro acto contrario a las normas 
de permanencia universitaria o al espíritu universitario, serán sancionados, según sea la gravedad de la falta, con 
medidas desde la amonestación verbal hasta la suspensión o pérdida de la condición de estudiante. Los estudiantes 
expulsados no podrán volver a ingresar a ninguna carrera, programa o curso de la institución. El estudiante que incurriere 
en falta de honestidad, durante la realización de un proceso evaluativo, será calificado con la nota mínima 1,0. 
 
 
 
Acepto las condiciones firmando: __________________________________ 
 
  

--- PAGE 2 ---
Ingeniería en Tecnologías de Información 
Ingeniería Civil en Computación e Informática 
Ingeniería Civil Industrial 
Problema 1. Ruteo (0.3 puntos) 
Rutee el siguiente código e indique la salida esperada. Dibuje la situación final de los objetos involucrados al 
terminar la ejecución. No es necesario indicar todo el paso a paso. 
 
 
  


--- PAGE 3 ---
Ingeniería en Tecnologías de Información 
Ingeniería Civil en Computación e Informática 
Ingeniería Civil Industrial 
 
  


--- PAGE 4 ---
Ingeniería en Tecnologías de Información 
Ingeniería Civil en Computación e Informática 
Ingeniería Civil Industrial 
Problema 2. Music Analytics (0.7 puntos) 
Usted tiene gustos musicales bastante amplios, escucha una gama variada de estilos y bandas musicales. Se dio cuenta que 
las bandas van cambiando con el tiempo y que sus estilos también, además, que las bandas no se cierran a un estilo 
específico, sino que prueban varios estilos en un sólo álbum. 
Le llama la atención el potencial análisis que se puede lograr respecto a estilos, por ejemplo, la banda The Beatles comenzó 
con Rock and Roll en sus primeros álbumes, para luego pasar al Folk Rock, continuó con Psicodelia y así en adelante… 
Por otra parte, tiene una serie de playlist para diferentes situaciones, lo cual también es interesante, porque hay álbumes 
que se presentan en circunstancias específicas de su vida. Por ejemplo, en su playlist llamada “estudio”, el 50% de las 
canciones son del álbum Fome de Los Tres y el otro 50% del álbum Rust in Peace de Megadeth. 
Para poner a prueba sus conocimientos de Programación Orientada a Objetos, tomó la decisión de crear un sistema para 
registrar toda esta información y organizarla, con el objetivo de generar análisis sobre sus selectos y variados gustos. 
Ya adelantó un poco de trabajo y creó un archivo llamado musica.txt donde se encuentran los datos de los álbumes y de 
sus canciones respectivas. Con este formato: 
ID Album, Nombre Album, ID Banda, Año lanzamiento, Cantidad de canciones 
ID Canción, Nombre Canción, Duración, Estilo, Rating 
musica.txt Explicación 
1,Album1,1,2000,3 
1,Cancion1,3:30,Rock,4 
2,Cancion2,4:30,Glam,1 
3,Cancion3,5:31,Balada,2 
2,Album2, 1,2010,2 
4,Cancion4,3:30,Reggae,4 
5,Cancion5,4:30,Blues,1 
… 
La 1a línea es el álbum con estos datos: 
ID Álbum: 1, Nombre: Álbum1, ID Banda: 1, 
Lanzamiento: 2000, Cantidad Canciones: 3 
Luego vienen 3 líneas con canciones: 
La 2da línea es la primera canción del 
Álbum1, tiene estos datos: 
ID Canción: 1, Nombre: Canción1, Duración 
3:30, Estilo: Rock, Rating: 4 
El archivo continúa con más álbumes y 
canciones. 
Tiene un archivo con bandas: 
bandas.txt Explicación 
1,Banda1,1970 
2,Banda2,2010 
3,Banda3,2001 
… 
Cada línea tiene los datos de una banda: 
ID Banda, Nombre y Año de fundación. 
La 1ra línea tiene a la banda con ID: 1, 
Nombre: Banda1, Año fundación: 1970. 
Tiene un archivo con playlists: 
playlists.txt Explicación 
Viaje,3 
1,2,3 
Estudio,2 
5,1 
… 
La primera línea tiene a la playlist 
llamada “Viaje” y tiene 3 canciones, en la 
2da línea están los ID de las 3 canciones 
(1,2,3). 
Luego viene otra playlist llamada 
“Estudio”, que tiene 2 canciones, sus ID 
están en la línea siguiente (5,1). 
 

--- PAGE 5 ---
Ingeniería en Tecnologías de Información 
Ingeniería Civil en Computación e Informática 
Ingeniería Civil Industrial 
Funcionalidades 
● Cargar datos de archivos: Al iniciar el programa debe leer los archivos 
● Menú con reportes 
Reportes 
1. Mostrar la composición estilos de todas las bandas en base a sus canciones. Ejemplo: 
-Banda1: 
Cumbia (70%) 
Bachata (10%) 
Rock (20%) 
-Banda2: 
Heavy Metal (20%) 
Glam Rock (80%) 
... 
2. Para cada playlist, mostrar la proporción de álbumes que la componen en base a sus canciones. Ejemplo: 
-Viaje 
Album1 (40%) 
Album3 (20%) 
Album8 (40%) 
-Estudio 
Album2(90%) 
Album1(10%)... 
3. Mostrar los álbumes de todas las décadas (desde 1950 a 2030). Ejemplo: 
      1950-1959: 
ÁlbumX (AñoLanzamiento) – BandaA 
ÁlbumY (AñoLanzamiento) – BandaB 
1960-1969: 
ÁlbumZ (AñoLanzamiento) – BandaC 
… 
2020-2030: … 
4. Mostrar el rating de todas las bandas, este se calcula mediante el promedio de todos los ratings de sus canciones. 
Ejemplo: 
-Banda1: 4.9 
-Banda2: 2.4 
Debe entregar: 
● Diagrama de clases (25%) 
● Código Java (75%)  
Consideraciones:  
● Una canción tiene solo un estilo 
● Debe usar orientación a objetos.  
● El código fuente debe exportarlo en un solo archivo .zip y subirlo a Campus Virtual.  
● Los archivos .txt de ejemplo se encuentran en CampusVirtual. 
● Los diagramas de clases debe escribirlos en papel y entregarlos junto a la prueba. 
● Hojas sin nombre no se revisarán. 
● Debe usar referencias 
● Si lee esto quiere decir que leyó las consideraciones, dibuje un tenedor al final de la página. 
Ejemplos de ejecución:  Revise el archivo ejemplos.txt 
